- Vamos lá, pessoal, chegamos à etapa das tabelas. Porque por mais que a gente tenha avaliação, que
- é importante interpretar a legislação como um todo e inserir os indicadores da folha de pagamento
- no cadastro do empregador, existem tabelas que são atualizadas anualmente pelo próprio governo federal
- e automaticamente eu preciso tê-las atualizadas no nosso sistema.
- para que eu possa calcular corretamente a folha. Então, vamos olhar aqui. Salário mínimo
- é uma referência importante. Nós pagamos, por exemplo, em salubridade com base no salário mínimo.
- Então, todo ano, no final do exercício, é promovido, publicado um decreto que atualiza o salário
- mínimo. Hoje, R$ 1.518,00. Então, dependendo do
- o período que você esteja assistindo esse treinamento pode ser um valor diferente. Então devemos
- considerar sempre o decreto anual. Próxima tabela é a do INSS, que ela sempre inicia com o salário
- mínimo, ou seja, atualizou o salário, logo nos cria uma aflição para ter a tabela atualizada do
- INSS. Então, automaticamente, é um cálculo progressivo
- nós vamos ver isso um pouco mais à frente, e de acordo com faixas. Quem ganha até um salário mínimo 7,5%,
- do salário mínimo até 2, 7, 9, 3, 8, 8 é 9%, então a empresa desconta esse percentual do trabalhador
- e repassa para o governo. Vocês já podem imaginar, então, a construção de uma guia previdenciária.
- Porque tem a obrigação da empresa calcular a alicotarrate, calcular o FAP, calcular terceiros. Obrigação
- dela. É ela que vai tirar dos cofres dela e pagar. E que é a parte do empregado, que ele foi descontado.
- Ou seja, você vai ter quatro itens já na sua guia assegurados como obrigação de pagamento. Ok? Por fim,
- Nós temos um teto que hoje está em R$ 8.157,41. Isso significa que a pessoa pode ganhar R$ 15 mil
- de salário, mas a apuração do INSS será sempre com base nesse teto, que também é atualizado anualmente.
- Agora, existe uma legislação específica para o salário família, porque quem tem remuneração,
- e aí não é salário, é remuneração.
- Porque remuneração é diferente de salário. Salário, você tem lá o que está no contrato. Salário,
- R$1.518. Remuneração é aquilo que você recebe no mês. R$1.518 mais R$100 de hora extra. Então,
- você vai ter de remuneração R$1.618. Se você tem um empregado nesta condição e tem um filho menor
- de 14 anos, ele vai ter direito a R$65
- Salário Família. Isso é uma legislação específica, não está na CLT. Consta lá no Decreto da
- Previdência Social. E aí, o empregado recebe R$ 65. Quem está efetuando esse pagamento? A empresa.
- Mas a empresa paga e depois abate na guia. Você tem 10 empregados recebendo R$ 65
- Logo, ela vai totalizar na guia 650 reais e vai abater em tudo aquilo que ela já tem de obrigação
- a ser apurado, ok? E o que devemos nos atentar? Exatamente na publicação da portaria específica do
- Ministério da Previdência Social, que sai anualmente, que vai fazer com que esse valor seja atualizado
- de ano em ano, ok?
- Então, o salário família é um artigo específico que vai corrigir aqueles valores, aquele valor,
- aquele indicador anualmente. Agora, a próxima tabela que a gente tem que ter cuidado para identificar
- se o nosso sistema de folha está devidamente atualizado é exatamente a tabela do imposto de renda.
- Porque aqui eu já estabeleço de inicial
- que quem ganha até R$ 2.428,80 e esse quem ganha é a remuneração, ele está isento do desconto do
- imposto de renda. Agora, quem ganha nessas faixas pode ter apuração de 7,5%, 15, 22,5% e até mesmo 27,50%.
- Isso aqui nós vamos
- aprofundar um pouco mais à frente a apuração desse cálculo. Aqui o objetivo é eu... É eu ficar
- feio, né? Aqui o objetivo é fazer com que você tenha o conhecimento necessário para manter sua tabela
- atualizada de modo anual. E aqui nós temos a dedução por dependente que com base na legislação
- Se a pessoa ganha um salário de 5 mil reais, ela já vai se enquadrar nessa última faixa. Eu vou reduzir
- o dependente que ela possui, que ela declarou, que pode ser o cônjuge, pode ser o filho. Então, essa
- base de cálcula vai diminuir para apuração do imposto de renda. Hoje, a dedução por dependente
- está 1,8959 e o desconto
- simplificado e com uma legislação específica, que eu vou mostrar também mais à frente,
- está em 607,20. Quando e como usar o desconto simplificado? Quando for mais benéfico para o trabalhador
- no momento da sua apuração. Quem faz isso? Software da FURG. Você não precisa se preocupar com a
- apuração do imposto de renda.
- ele vai efetuar a apuração daquilo que seja mais benéfico ao empregado, ok? Então, 607,20, esse
- valor também é corrigido anualmente, a gente tem que ter o cuidado para poder parametrizar o sistema.
- Coração da folha de pagamento, tabela de incidências, porra, que caracterizamos como coração da
- folha de pagamento?
- Porque dependendo do que nós estamos tratando, aquela rúbrica que consta no recibo do empregado, ela
- pode incidir INSS, FGTS e IR. Um exemplo, eu tenho um empregado que ganha R$ 1.518 de salário,
- somente isso. O que eu vou calcular sobre R$ 1.518 de salário?
- Calcular o INSS, ou seja, eu vou aplicar 7,5% e vou descontar o valor correspondente no recibo dele.
- Ou seja, R$ 1.518 incide INSS, eu preciso calcular. Salário incide FGTS? Também, sim. Ou seja, eu
- vou pegar R$ 1.518, vou apurar 8%, eu preciso depositar. Enquanto o empregador depositar 8% sobre o
- valor do salário. Eu preciso apurar imposto de renda?
- Mas, nesse caso, não vai existir o cálculo porque o empregado ganha só R$1.518,00. Então, não atende
- o que está na faixa do IR. Mas se ele ganhasse R$10.000,00, sim, aí ia apurar o imposto de renda,
- tá? Então, a incidência da folha de pagamento, ela sempre tem uma legislação envolvida. E esse
- parâmetro fica lá no seu sistema de folha. Ou dou a legislação, o que eu preciso fazer?
- olhar se o meu sistema já está devidamente atualizado. É importante, pessoal, a gente sempre contar
- com o apoio das empresas de software, porque elas acabam colaborando com essa parametrização.